+++
title = 'about'
date = 2024-07-26T20:55:11+08:00

+++

# 个人简历
 
## 基本信息
 
**姓名**：王富雨
**邮件地址**：936466975@qq.com
**联系方式**：18500233998
**居住地**：北京市通州区
**工作年限**：12年
**出生年月**：1989年5月
**政治面貌**：党员
**籍贯**：河南省
 
## 教育背景
 
- **2006-2009** 封丘一中  高中
- **2009-2014** 河南大学 网络工程 本科
 
## 个人技能
 
- 熟练golan编程开发
- 熟悉 k8s、Docker使用，熟练linux
- 熟悉html+css+js
- 熟练使用 MySQL/TiDB，Redis，Kafka。
- 从事过电商o2o,书城阅读、网赚、广告投放、企业Saas相关工作
- 有自主项目搭建、开发、测试、上线流程
- 使用过Es,kibana
 
## 工作经验
 
- **2023.7-2024.7 阅友科技
  - 担任开发工程师
  - 技术语言golang
  - 参与书城相关产品的开发与维护
 
- **2016.6-2023.2** 奇虎360
  - 担任开发工程师
  - 技术语言php+golang
  - 负责点睛广告投放平台相关开发与企业级SAAS平台建设

- **2014.8-2016.6** 百度
  - 担任服务端工程师
  - 技术语言php
  - 负责百度书城相关业务开发
  
- **2012.10-2014.8** 西街网
  - 担任开发工程师
  - 技术语言php
  - 负责自有商城、erp、订单系统相关开发
  

## 项目介绍

- **2023.7-2024.7 《阅友小说》、《喵爪小说》、《微播剧场》等
  - 简介：原创阅读应用，看书、看短剧的同时也有收益，达到一定条件可提现。
  - 技术栈：Go、Python、Mysql、Redis、Es。
  - 书城功能设计与开发，保证功能迭代更新。
  - 福利活动、奖励开发，领奖接口安全防御，控制漏洞，提升用户资产安全。
  - 搭建技术文档，项目开发设计文档从无到有，使得公司技术团队技术知识得到积累沉底。
  - 日志可视化落地，使得能及时发现问题，定位解决问题。
  - 跟进接入DSP商业化，持续流量变现。

- **2021.6-2023.2** 《企赢客-企业精准获客SAAS平台》
  - 简介：以销售工具–帮中小企业快速找到潜在客户为切入点的营销SaaS类产品。
  - 技术栈：Go、NodeJs、TiDB、Redis、Kafka、Es
  - 负责整个项目的初期基础建设（框架选型Gin、运维部署CICD等）。
  - 参与功能业务闭环拆分与开发。  

- **2016.6-2021.6** 《点睛平台广告系统》
  - 简介：客户对自己广告创意的管理，管理员对广告主客户数据审核，广告的投放上下线等。
  - 技术栈：Go、Php、Mysql、Redis、Kafka、ELK
  - 负责设计各种高级样式结构和存储方案。
  - 解决客户端数据安全校验问题，引入动态口令数据签名。
  - 参与物料数据平滑迁移TiDB，目前最大的表已达到200亿条记录，平均每日新增2.9千万条。
  - 参与对内部在线大流量高并发时对系统优化，目前平均峰值在4w每秒请求。
  
- **2014.8-2016.6 ** 《百度文学》
  - 简介：阅读平台，当时三大文学之一（百度文学、阿里文学、腾通文学）
  - 技术栈：Php、Mysql、Redis、Jquery、Html
  - 负责书城运营后台的搭建和开发，使用CI框架，设计后台权限数据结构等。
  - 前端样板模块化定制，内容列表页定时更新新内容，满足不同节日推出新的不同组合活动页.
  - 参与书城APP服务端开发，负责百度账号统一登录对接，服务端使用PHP+YAF框架。
  - 优化系统，解决部分API导致加载慢问题（如慢SQL）。
  
- **2012.10-2014.8 ** 《云聚ERP系统》
  - 简介：自主研发的电子商城系统，管理商品、库存、订单等，实时对接第三方电子商务平台（京东、淘宝）。
  - 技术栈：Php、Mysql、Redis、Jquery、Html
  - 负责与淘宝API对接，包括订单全链路、商品违规自查等。
  - 主导开发同款多色自助铺货系统，快速支持淘宝对商家推出的同款多色商品展示。
  
 
## 个人评价
 
- **热爱生活**：喜好自驾游，乒乓球，桌球
- **热爱编程**：喜欢涉足一些全栈业务，但仍然以服务端为主
